# 테이블 작성
DDL은 모두 같은 문법을 사용한다. CREATE로 작성, DROP으로 삭제, ALTER로 변경한다. RDBMS에서 데이터베이스에 가장 먼저 만드는 것이 테이블일 것이다.
이 때 CREATE TABLE 명령을 사용한다.

```sql
CREATE TABLE USER (
    열 정의1,
    열 정의2,
    ...
)
```

열 명은 열에 붙이는 이름이다. 명명규칙에 맞게 이름을 붙이면 된다. 자료형은 INTEGER 또는 VARCHAR 등 많은 자료형이 지원된다. 특히 CHAR와 VARCHAR와 같은
문자열로 지정할 때는 최대길이를 괄호로 묶어야한다.

```sql
ex) name varchar(12),
```

기본값을 설정할 때는 DEFAULT로 지정하되 자료형에 맞는 리터럴로 기술한다. 생략할 수도 있다. 그리고 열이 NULL을 허용할건지에 대해 지정한다. NULL을 명시적으로
지정하거나 생략했을 경우 NULL을 허용한다. NOT NULL로 지정한다면 제약이 생성되면서 해당 열에 NULL 값인 데이터가 생성될 수 없다.

# 테이블 삭제
우리가 잘못 생성하거나 필요 없는 테이블은 삭제할 수 있어야 한다. 이 때 DROP TABLE 구문을 사용하여 테이블을 삭제할 수 있다.
DROP TABLE에서 지정하는 것은 테이블명 뿐이다. 이 때 주의할 점은 많은 데이터베이스가 SQL 명령을 실행할 때 확인을 요구하지 않는다는 것이다.

## 데이터 행 삭제
DROP TABLE 명령은 데이터베이스에서 테이블을 삭제한다. 당연히 테이블에 저장된 데이터도 함께 삭제된다. 만약 테이블 말고 데이터만 삭제하고 싶다면 DELETE 명령을 사용한다.
이 때 DELETE 명령에 WHERE 조건을 지정하지 않으면 테이블의 모든 행을 삭제할 수 있다.

# 테이블 변경
테이블을 작성해버린 후에도 열 구성은 얼마든지 변경할 수 있다. 이 떄 테이블 옵션의 변경은 ALTER TABLE 명령을 통해 이루어진다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 변경명령
```

테이블을 작성한 뒤에도 열을 추가하거나 데이터 최대길이를 변경하는 등 구성을 바꿔야하는 경우가 종종 있다. 이 때 테이블이 비어있다면 DROP TABLE로 테이블을 삭제하고 나서
CREATE TABLE로 생성하는 것으로 변경할 수도 있다. 하지만 테이블에 데이터가 존재하는 경우 DROP TABLE로 테이블을 삭제하면 모든 데이터가 삭제되기 때문에
ALTER TABLE 명령으로 테이블에 저장되어 있는 데이터는 그대로 남긴 채 구성만 변경할 수 있다.

ALTER TABLE 명령으로 할 수 있는 일은 다음과 같다.
* 열 추가, 삭제, 변경
* 제약 추가, 삭제

## 열 추가
ALTER TABLE에서 열을 추가할 때는 ADD 하부명령을 통해 실행할 수 있다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 ADD 열 정의
```

여기에서의 열 정의는 CREATE TABLE의 경우와 동일하다. 즉, 열 이름과 자료형을 지정하고 필요에 따라 기본값과 NOT NULL 제약을 지정하면 된다. 물론 중복되는 열의 이름은 추가할 수 없다.

```sql
ALTER TABLE USER ADD PHONE_NUMBER;
```

ALTER TABLE ADD로 열을 추가할 때, 기존 데이터행이 존재하면 추가한 열의 값이 모두 NULL이 된다. 물론 기본 값으로 지정되어 있으면 기본 값으로 데이터가 저장된다.
만약 NOT NULL 제약을 추가하고 싶다면 먼저 NOT NULL로 제약을 건 뒤에 NULL 이외의 값으로 기본값을 지정할 필요가 있다.

## 열 속성 변경
ALTER TABLE로 열 속성을 변경할 경우에는 다음과 같이 MODIFY 하부명령을 실행한다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 MODIFY 열 정의
```

열 정의는 CREATE TABLE의 경우와 동일하며, 열 이름은 변경할 수 없지만, 자료형이나 기본값, NULL 제약 등의 속성은 변경할 수 있다.

```sql
ALTER TABLE SAMPLE MODIFY newcol VARCHAR(20);
```

## 열 이름 변경
ALTER TABLE로 열 이름을 변경할 때는 CHANGE 하부명령으로 시행할 수 있다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 CHANGE [기존 열 이름][신규 열 정의]
```

열 이름을 변경할 때는 MODIFY가 아닌 CHANGE를 사용한다. CHANGE는 열 이름뿐만 아니라 열 속성도 변경할 수 있다. 한편, Oracle에서는 열 이름을 변경할 경우 RENAME TO 하부명령을 사용한다.

## 열 삭제
ALTER TABLE로 열을 삭제할 때는 DROP 하부명령을 사용한다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 DROP 열명
```

```sql
ALTER TABLE sample DROP c;
```